언뜻 보면 배열은 어느 언어나 비슷해 보이지만, 배열에 원소를 넣는 방법은 언어마다 다르고 배열 API만 봐도 언어의 성향을 추측해볼 수 있다.

C에서 배열은 메모리상의 연속된 공간이다. C의 배열 타입은 배열이 스택에 있는지, 힙에 있는지를 나타내지 않는다. C에서 배열을 만든다는 것은, 스택의 공간 일부를 배열로 선언하거나, 메모리 할당기에 공간을 요청해서 할당받은 공간을 배열로 사용하는 것이다. 두 경우 모두 기본적으로는 초기화되지 않는다. 즉, 기본적으로 쓰레기 값이 들어가 있다. C에서 배열에 원소를 넣는다는 것은 배열의 시작 위치부터 얼마만큼 떨어진 메모리 위치에 쓰는 작업이다. C는 기본적으로 경계 검사를 하지 않기 때문에, 10만큼 영역을 확보한 후 열한 번째 위치에 접근하는 것은, C 언어 명세에 따르면, 미정의 동작이다. 운이 좋다면 세그멘테이션 폴트가 일어나 불가사의한 결과가 예방되고 문제를 조기에 발견할 수 있겠지만, 운이 나쁘다면 메모리가 오염된 상태로 프로그램이 실행되며 이해하기 어려운 동작을 하게 된다.

러스트에서 배열이라 부를만한 타입은 `[T; N]`과 `Vec<T>`가 있다.

`[T; N]`은 컴파일 시점에 길이를 알고 있는 배열이다. 러스트 함수 본문에서 `[T; N]` 타입의 변수를 선언하면, 그 변수는 스택에 할당되고 초기화된다. 러스트는 제대로 된 초기값을 주지 않으면 컴파일이 되지 않기 때문에, 러스트의 배열은 항상 제대로 초기화되어있다. `[T; N]`의 원소에 접근하는 문법은 C와 같이 `array[index]`의 형태이지만, C와 다르게 경계 검사가 이루어지고 경계 밖의 원소에 접근하면 프로그램이 죽는다.

`Vec<T>`는 런타임에 길이를 바꿀 수 있는 배열이다. `Vec<T>`는 내부적으로 1) 배열을 넣어둘 공간을 가리키는 포인터, 2) 그 공간의 길이, 3) 그 공간에서 현재 원소가 담겨있는 부분의 길이의 3 워드 크기의 자료 구조이다. 세 번째 정보가 있기 때문에 러스트 `Vec<T>`는 힙에 원소 열 개를 넣을 수 있는 공간을 할당받았더라도 현재 원소가 네 개밖에 없다면 다섯 번째 위치에 접근했을 때 프로그램이 죽는다. 원소를 더 담는 방법은 벡터에 `.push(element)`하는 것으로, 아직 할당된 영역에 빈자리가 있다면 그 위치에 새 원소를 담은 후 3의 길이를 하나 늘려 현재 사용하고 있는 영역의 길이를 업데이트하고, 빈자리가 없다면 [두 배](https://doc.rust-lang.org/src/alloc/raw_vec.rs.html#387) (두 배라는 숫자가 보장된 건 아니다) 더 큰 영역을 할당받아 그 위치로 지금까지 들고 있던 원소를 모두 옮기고 그 뒤에 새 원소를 담는다.

러스트는 C보다 까탈스럽다. 초기화가 안 되면 컴파일을 안 시켜주고, 런타임에도 경계 밖의 원소에 접근하면 아무 동작이나 수행하기보다는 그냥 프로그램을 종료해버린다. 이런 까탈스러움은 러스트를 배우게 되면 표준 라이브러리의 곳곳에서 느낄 수 있다.

JavaScript에서는 배열의 아무 위치에나 접근할 수 있다. 그 위치에 아직 원소를 넣은 적이 없다면, `undefined`가 담겨있는 것으로 표현된다. 세 원소를 담아둔 배열의 마흔두 번째 위치에 원소를 넣는다면, 아무 문제 없이 잘 담긴다. JavaScript 배열에는 `length`라는 속성이 있어 마흔두 번째 원소를 넣는 순간 `length`가 42로 바뀐다.

JavaScript 배열의 흥미로운 점은 V8 엔진 내부에서 배열을 최적화하는 방식에 있다. JavaScript 언어 명세에는 `number` 타입을 IEEE 754 표준이 정의하는 64비트 부동소수점으로 정의하고 있다. 아무래도 부동소수점 연산은 느리기 때문에 V8 엔진은 `[1, 2, 3]`과 같은 배열을 내부적으로 메모리상에 연속된 공간에 정수를 내려놓아서 저장한다. 이 배열에 `4.56`을 집어넣으면, 자료구조 변환이 일어나면서 배열이 부동소수점을 연속된 공간에 내려놓는 상태가 된다. 이 변환 과정에서 원래의 1, 2, 3도 모두 부동소수점으로 변환된다. 여기에 문자열 `x`를 집어넣으면 배열은 또다시 상태가 바뀌어 연속된 메모리 공간에 임의의 객체를 담을 수 있게 된다. 위에서 말했던 것처럼 마흔두 번째 위치에 접근하는 등, 한 번이라도 연속된 메모리 공간을 벗어난 위치에 접근하면, V8 엔진은 메모리상의 연속된 위치를 포기하고 훨씬 비효율적인 자료구조를 사용한다. 이렇게 V8 엔진은 배열을 스물한 종류의 자료구조로 다루며, 프로그래머가 배열을 사용하는 방식에 따라 사용하는 자료구조를 바꾼다.

JavaScript의 배열은 C나 러스트의 배열과 사뭇 다르다. 아무데나 원소를 내려놓아도 일단 동작은 한다. 심지어 V8 엔진은 사람들이 평범하게 할만한 동작에 맞게 최적화되어 있다. 하지만 이 평범함을 벗어나는 행동을 하게 되면 퍼포먼스를 예상하기 어려워진다. JavaScript라는 언어 자체도 비슷한 느낌인 것 같다. 일단 동작은 한다.

https://v8.dev/blog/elements-kinds
